---
title: "레트로 기술 양육법"
tags: [dev-digest, insight]
type: study
tech:
  - frontend
level: ""
created: 2026-06-04
aliases: []
---

> [!info] 원문
> [Retro-Tech Parenting](https://havenweb.org/2026/05/28/retro-tech.html) · Hacker News (Top)

## 핵심 개념

> [!abstract]
> 기술자이면서 부모인 저자가 아이들에게 제공하고 싶은 기술의 긍정적 측면을 강조하면서, 감시 자본주의와 과도한 알고리즘으로부터 보호하기 위해 CD, DVD, 유선 전화, 오프라인 컴퓨터 등 과거 기술을 활용하는 방법을 소개합니다.

## 상세 내용

- CD, DVD, 유선 전화 같은 물리적 미디어는 부모가 자녀의 콘텐츠를 완전히 통제 가능
- 오프라인 컴퓨터에 pi-hole DNS 필터링으로 화이트리스트 방식의 네트워크 접근 제공
- 물리적 미디어는 추적이나 조작의 '적대자'가 없어 자녀의 독립성 증진

> [!tip] 왜 중요한가
> 개발자들이 구축한 기술의 부작용을 이해하고, 어린 사용자를 보호하는 설계 철학을 고려하게 합니다.

## 전문 번역

# 기술자이면서 부모인 나의 선택: 오래된 것들의 재발견

나는 기술을 좋아한다. 컴퓨터와 디지털 기기들이 할 수 있는 일들이 정말 신기하고 놀랍거든요. 하지만 기술자로서 나는 기업들이 이 기술을 어떻게 사용하는지 보면 불안해진다. 광고 기술, 감시 자본주의, 분노 마케팅, 알고리즘 피드, 시선 수집 같은 용어들이 있는데, 이런 패턴들은 정말 불편하다.

동시에 나는 부모이기도 하다. 부모로서 아이들을 이런 기업들이 지배하는 디지털 세상에 풀어놓는 것이 두렵다. 그런데 동시에 기술은 내 어린 시절을 풍요롭게 해주었고, 지금도 그렇다. 이런 소중한 경험을 아이들과 나누고 싶다.

이 글에서 나는 나쁜 기술 패턴이 왜 나쁜지에 대해 길게 설명하고 싶지 않다. 대신 내가 기술의 좋은 부분을 아이들과 공유하기 위해 어떤 선택을 했는지 나누고 싶다. 재미있게도 나의 가장 좋은 해결책들은 모두 과거, 아주 옛날 것들이었다.

## CD의 재발견

요즘 나는 CD를 다시 사랑하게 되었다. 내가 어렸을 때는 음악이 CD에 담겨 있었다. MP3도 없었고, Spotify도 없던 시절이었다. 여름 캠프를 갈 때 가져갈 CD 6장을 신중하게 선택하던 시간들이 있었다. 유선 이어폰이 있어서 학교에서 누군가와 한 곡을 나눠 듣기도 했다. 가사가 부적절한 CD에는 [Parental Advisory] 스티커가 붙어 있었고, 휴대용 CD 플레이어의 작은 LCD 화면에는 곡 번호만 표시되곤 했다. 그래서 가끔 내가 가장 좋아하는 곡을 이름이 아니라 번호로 기억하기도 했다.

집에 미니 CD 붐박스를 사줬다. 맏이가 그걸 집의 여러 방으로 가져 다니면서 플러그를 꽂고 CD를 넣는 걸 정말 좋아한다. 생일 선물로 K-Pop Demon Hunters CD도 사줬다. 지역 공립 도서관에도 CD가 있다. CD는 정말 좋다.

## DVD와 영화 보기

공립 도서관에는 DVD와 Blu-ray도 있다. 아버지와 함께 블록버스터 비디오에 가서 영화를 고르던 시간들이 생각난다. 보통 아버지는 내 누나와 내가 몇 개 더 고르고 싶은 영화를 고를 수 있게 해주셨다. 그래서 나는 Three Stooges 같은 시대가 지난 영화도 알게 되었다. 물리적인 매체를 손에 들고 집으로 가져와서 TV 옆 플레이어에 넣으면 영화가 나온다. 이런 마법 같은 경험 말이다!

부모로서 물리적인 매체의 가장 큰 장점은 아이들이 접할 수 있는 콘텐츠를 정확히 알 수 있다는 것이다. 아이가 준비되지 않은 내용이면 집으로 가져오지 않으면 된다. 또한 아이들이 더 독립적으로 영상을 감상할 수 있다. 기기 안에 적대적인 누군가가 없으니까. 아이들은 이런 독립성을 정말 좋아한다.

## 유선 전화기 복귀

집의 주방 옆에 유선 전화기를 연결했다. 저렴한 VoIP 제공자와 아날로그 전화 어댑터를 사용 중인데, Tin Can이라는 회사가 이 과정을 정말 쉽게 해준다. 전화 네트워크는 모두가 스마트폰으로 이동했어도 하위 호환성을 유지하고 있어서, 할아버지, 할머니, 이웃, 삼촌, 이모 모두가 전화를 통해 아이들과 연결될 수 있다. 

더 좋은 점은 이런 디지털로 관리되는 전화는 설정 옵션이 매우 우수하다는 것이다. 전화할 수 있는 친구와 가족을 화이트리스트로 등록했고, 저녁 식사 시간부터 아침까지는 자동으로 전화를 차단한다. 아이들은 자발적으로 할아버지, 할머니에게 전화해서 놀러 가도 되는지 묻는다. 그리고 우리 전화번호도 외웠다. 부엌에 있는 나에게 장난 전화를 거는 걸 좋아하니까.

어렸을 때 전화기는 내가 친구들과 연결되는 다리였다. "우리 집에 놀러 올래?"라고 친구들과 직접 약속을 잡을 수 있었다. 아직은 다른 가족들도 집에 전화기를 설치해야 네트워크 효과가 더 클 테지만, 정말 기대가 된다. 아이들은 이런 독립성을 정말 사랑한다.

## 게임과 오프라인 컴퓨터

어렸을 때 친구들이 우리 집에 놀러 오거나 친구 집에 가는 것의 백미는 컴퓨터 게임이었다. Commander Keen이나 Prince of Persia 같은 게임들 말이다. 가족 컴퓨터 앞에 나란히 앉아서 차례대로 하면서 전략을 논의하곤 했다. 분명 아이들과 공유하고 싶은 게임들이 있지만, 인터넷은 믿을 수 없다. 그래서 이베이에서 중고 PC 타워를 사서 주방 옆에 설치했다. 각 아이는 자신만의 로그인을 가지고 있고, 각자 좋아하는 게임이나 활동들을 탐험할 수 있다.

집의 네트워크에 pi-hole도 설정했고, 가정용 컴퓨터가 pi-hole을 DNS로 사용하도록 설정했다. 전화기처럼 여기서도 아이들이 방문할 수 있는 모든 도메인을 화이트리스트로 등록했다. 예를 들어, Wikipedia는 접근할 수 있지만 Google은 안 된다. Minecraft는 가능하지만 공개 서버에서는 플레이하지 않는다. YouTube나 Spotify는 없지만, 루빅큐브를 맞추는 방법이나 신발끈을 묶는 다양한 방법을 설명하는 사이트들은 정리해뒀다.

맏이에게 CD를 컴퓨터에 리핑해서 거기서 들을 수 있다는 걸 보여줬다.

## 참고 자료

- [원문 링크](https://havenweb.org/2026/05/28/retro-tech.html)
- via Hacker News (Top)
- engagement: 222

## 관련 노트

- [[2026-06-04|2026-06-04 Dev Digest]]
